oi boa noite vamos continuar então nosso
estudo do evangelho de mateus nós
estamos no capítulo 13 do evangelho de
mateus hoje nós estudaremos já o
versículo 15 né então nós estamos bem
adiantados naquela perinha copa naquela
passagem em que jesus comenta a própria
parábola é jesus comentando a própria
parado um semeador
o qual tem sido o nosso foco toda
quarta-feira eu tô batendo na mesma
tecla
e a parábola do semeador é uma parábola
que fala sobre os processos de educação
do espírito através do evangelho do
estudo e do aprendizado em torno do
evangelho é isso que nós vamos estudar é
a única maneira do espírito aprender é o
estudo em torno das palavras jesus não
não é existe uma outra via
o que nós temos utilizado mais
frequentemente inclusive existe um outro
caminho de aprendizado que tem sido
nosso caminho preferencial qual que é a
dor eo sofrimento então existem dois
caminhos né a avó a mãe da gente quando
a gente aprontava falar você vai
aprender por bem ou por mal vocês de
forma prazerosa de forma agradável de
forma afetuosa e tranquila ou por meio
de caminhos ásperos pedregosos nós
historicamente todos nós temos ocultados
pelo aprendizado através da dor e do
sofrimento
tá certo aprendiza todo o espírito vai
sofrer na terra mesmo aquele que já
aprendeu acontece que aquele que já
aprendeu ou que escolheu o caminho do
estudo do aprendizado evangelho não
sofrerá para aprender ele sofrerá para
testificar o testemunhar aquele que
aprendeu entendeu só preto não vai
sofrer agora a melhor maneira de sofrer
ou seja aquela em que o jugo é leve é
quando você sofre para realizar o bem
é a maneira mais áspera a mais pesada de
sofrer é aquela em que você sofre por
que praticou o mal entender a diferença
então a parábola do semeador ela fala
sobre corações de foram refratários a
ideia do evangelho vocês que rejeitaram
a ideia do evangelho ou que não
ofereceram campo íntimo que permitisse
que essa ideia florecesse e fortificar
as mas fala também decorações
receptíveis a ideia do evangelho
os corações que se abrem para a ideia do
evangelho
e nós temos estudado mais recentemente
vem começamos isso a semana passada
sobre corações que optaram
aprender o evangelho pelas vias do
entendimento e da compreensão e que
depois se tornaram o evangelho os vivos
se torna se tornaram instrumentos vivos
para ensinar os outros semelhantes né
semana passada estudamos assim eu
mencionei o pai da joelma né desencarnam
recentemente mencionei a minha avó minha
bisavó aliás e cada um de vocês eu tenho
certeza que tiveram na nas vidas de
vocês ainda tem pessoas com esse
potencial pessoas que aprenderam o
evangelho né aprenderam o evangelho pelo
canto dos pássaros a pena aprender o
evangelho pelo murmúrio dos córregos
o nascer do sol pelo bom livro pela boa
conversa e agora sofrem ou já sofreram
para testemunhar isso para testificar
essa precisar tá correto até aqui pois
bem nós vimos isso numa primeira parte
de um versículo de isaías que mateus
introduz na narrativa de jesus no
discurso de jesus é hoje nós vamos ver a
segunda parte do trecho zinho de isaías
que jesus está citando e mateus também
tá o versículo 15 importante diz assim
pois o coração deste povo se tornou
conservado com ouvidos pesadamente
ouviram seus olhos se fecharam para que
não vejam com os olhos não ouçam com os
ouvidos não compreendam com coração isso
e se voltem para eu os curar mateus
o versículo 15 hoje nós analisaremos
porque o que que acontece que algumas
pessoas ou melhor muitos de nós mesmo
convivendo com esses evangelhos vivos e
mesmo recebendo nas mãos a oportunidade
de estudar evangelho porque que esses
corações não assumiram a mensagem do
evangelho
o porquê
e o que que tem gente dura de
entendimento dura de compreensão
não me corrige outra vez por quê que a
maioria das pessoas é dura de
entendimento dura decoração na hora de
aprender o evangelho porque
a jesus faz uma afirmativa no início
desse versículo nós vamos tomar essas
duas palavras aqui para analisar hoje
coração cevado jesus afirma no início e
subir cinco que o povo esse pessoal que
ele tá dizendo para os discípulos ele é
esses daí nem comparável eles vão
aprender
o que que jesus afirma sobre eles os
olhos e os ouvidos estão tapados
fechados cerrados porque o coração é
levado o coração é levado
tá certo vó a primeira coisa que nós
vamos analisar é a palavra coração
depois nós vamos ver observado tá certo
primeira coisa nós vamos analisar é
coração
e nós vamos ver aí que a tradução
poderia ser um pouco mais amplas que o
haroldo quisesse ele podia traduzir de
uma forma até mais literária e menos
literal porque a palavra em grego é card
a cardia de onde vem ataque cardíaco né
cirurgião cardiovascular né então cara
dia é coração em grego e latim recordes
cortes não cortes em aliás latim tem que
colocar esse a língua no meio dos dentes
assim cordes né cordes e kardia em grego
cardia em latim cordis essas duas
palavras elas vem de uma raiz
indo-europeia que a palavra quer ou cá a
pronúncia varia um pouco porque
o s mais as consoantes do que
propriamente as vogais a palavra é caro
ou cara quando eu falo indo-europeia por
que os povos latinos e os povos de
origem grega eles todos são descendentes
dos arianos ou indo-europeus que saíram
lá da planície na pérsia e na índia ali
entre a pérsia a índia né foram subindo
uma europa direção norte chegaram na
europa alguns foram para a península
balcânica outros foram com a península
itálica ela informado povo querido povo
romano tá então tanto grego quanto latim
eles têm a mesma origem que são as
línguas indo-europeias cards cordes
vende quero e quer quer dizer coração
e com detalhe e aqui a gente já tem que
analisar isso
e as tribos indo-europeias quando usavam
o radical a raiz quero se referiam ao
órgão
o órgão
o coração tá a bomba de sangue o coração
físico
nós vamos usar mais radical quer para o
coração físico mesmo né o coração do boi
do povo quando marcava o boi o porco né
ser humano quando era morto né vamos
marcar voltou a lança no coração se
tinha consciência da existência desse
órgão o coração né se sentir ele
pulsando e quando a pessoa não vivia
mais e sentia que ele não pulsava mais
no tacto era perceptível isso né mas é o
coração físico acontece que a cultura
grega ao mudar a pronúncia né
acrescentar mais algumas consoantes e
algumas vogais a palavra né virando o
card a acrescenta também mais um sentido
é porque o grego começou a perceber que
o ritmo desse pulsar
e variava para mais rápido ou mais lento
conforme emoção que se sentia
e conforme o estado de espírito se a
pessoa se emocionava o coração
e batia mais rápido se a pessoa se a
serenava emoção coração bate mais lento
então os gregos começaram a fazer uma
associação entre o meio do órgão aliás
entre o órgão né coração cardia e as
emoções os sentimentos de cada
individualidade de cada indivíduo eles
fizeram essa associação hoje quando a
gente quer mandar whatsapp para um filho
e diz assim eu te amo para reforçar que
a gente chama muito que a gente manda
junto um né ó um coraçãozinho então nós
associamos hoje em dia coração a emoção
e sentimento porque nós herdamos essa
tradição greco-romana os latinos os
romanos herdaram esse dos gregos e nós
herdamos isso dos romanos
a conexão essa ligação entre card a
coração ou cortes coração e emoção
sentimento tá claro isso até agora pois
bem
é mas não é para aiko aramaico eu falei
para ele para marcar porque hebraico é a
língua litúrgica da tradição né de
israel é a língua com que era escrito e
ainda é escrita as escrituras sagradas e
aramaico porque a língua que se falava
né mas a grafia seria basicamente a
mesma muda um pouco a pronúncia mais ou
menos igual acontece com o português e
espanhol é mas o hebraico e aramaico
e a palavra atingir adquirir alguns
outros contornos algumas sofisticações
de sentido sofisticação semânticas que é
bom a gente acrescentar aqui porque o
texto que o haroldo traduziu em grego
mas como jesus falou ele não falou em
grego ele falou em a mamãe então a gente
tem que entender o sentido do texto mas
também buscar o sentido original com o
que foi falado
e em hebraico a palavra para coração é
lez
e nessa gente latinizar escrita seria o
l1 e não veio leve tá certo não
confundir com levi levi outra coisa é o
nome de uma tribo é leve l é ver leve
coração
e qual é pois bem agora preparem-se
respira fundo que nós vamos ter que dar
um mergulho aí de 100m de profundidade
no mar
eu vou até tomar uma preparado tá uma
depois eu vou mandar no grupo do
whatsapp aqui nosso não é restrito de
uberaba e vou deixar o pessoal da
internet né o pessoal da internet fica
tranquilo nós vamos colocar lá na
descrição do vídeo no youtube a a grafia
em hebraico essa palavra leve ela é
composta de duas letras e sempre se lê
da direita para a esquerda tá é do
contrato a primeira letra é olamide eu
já mostrei para turma aqui de uberaba ou
não quero iam lá mede né holambra ele
tem aquela forma que parece um ponto de
interrogação e seria a ponta do cajado
de um pastor de ovelhas lembra de eu
falar isso orlanete ele tem um formato
de um daqueles pastores é da antiguidade
o estado ver se conduzir as ovelhas é um
lembrete o som do limite é o mesmo som
do nosso l o pessoal da educação
montessoriana vai lembrar essa né a
língua lá no palato olamide então ele
tem um desenho que se parece com o a
bengala do charada do batman né parece
que eu posso interrogação é um cajado do
pastor e o som ou fonema é o mesmo do l
certo
e aí tem uma vogal que não aparece na
inscrição na palavra escrita ela só
aparece na pronúncia e se essa letra é
só aparece na pronúncia na grafia do
hebraico sempre só aparece as consoantes
e a letra seguinte é o b o b ele parece
uma ferradurinha assim ele parece um
pouco os e invertido nossos invertido
sabe o bem o som dele é o mesmo da nossa
letra b ou da nossa letra v vai variar
de palavras né então é o ou vai depender
da palavra tão orlanete mas o beat
juntos a pronúncia é leve leve e quer
dizer o quê
o coração tá bom então a esse lant no
hebraico além de uma grafia de um
desenho índia um só as palavras também
tem um conjunto de sentido de um
conjunto porque são vários sentidos as
letras elas tem também um conjunto de
sentidos o que a gente chama de uma rede
semântica significado diferentes que são
conectados um ao outro tá sempre que
apareceu lá mente ele se refere à
condução guiar conduzir guiar porque o
pastor usa bengala dele
o uso eo é o cajado dele para tocar
ovelha levar ela no rio para beber água
levar ela para dentro do aprisco tira
ela de perto de uma fera tirar ela de um
vale perigoso né assim de perto do
precipício conduzir guiar liderar sempre
fulano desaparecer tem esse sentido e
significado e o peito obey ele tenha o
desenho de uma planta baixa dependa
e lembrando que nessa época do próprio
hebraico né da forma primitiva do
hebraico
e os o povo de israel vivia em tendas
então o dente sempre vai significar
habitação moradia casa tenda
o tanto que a palavra bem é o mesmo nome
da letra significa casa
bom né lembra de eu falar de belém bem
ler em casa do pão
é tão bem que significa casa pois bem
não é inscrita do hebraico os hebreus
eles utilizam essas duas letrinhas antes
de qualquer palavra para indicar uma
preposição então por exemplo mede quando
ame aparece como a primeira letra junto
de uma outra palavra ele indica a
preposição para
e indicando para algum lugar nem tão
para o deserto para o rio para o mar em
direção a porque o cajado representa o
poder que o pastor tem de conduzir de
guiar de levar de um ponto até outro
oi e o bacon quando ele aparece antes de
uma palavra ele indica internalidade ele
indica que alguma coisa interna a
preposição em ou no
e no deserto na casa em uberaba entendeu
aquilo que está dentro interno
bom então vamos juntar os dois sentidos
o lamis e o bate na palavra leve é
aquilo que é levado para o interior
aquilo que vai para dentro
e para a intimidade
e a inter na ltda di no interior
ah entendeu
e onde é que está o coração
aí dentro
e enterra
bom e é um dos órgãos mais centrais
porque ele não só tá dentro do tórax
como ele tá numa posição meio é que
distante entre a cabeça e as pernas
então ele tá bem no meio do tronco no
interior e no meio é a coisa o órgão
mais central que a gente tem né ele puxa
um pouquinho para a esquerda mas ele tá
dentro é interno interior tão leve uma
palavra que significa alguma coisa que
tá interna dentro por dentro e significa
também coração
ah tá certo até ir mas tem um outro
sentido porque no hebraico sempre o
texto tem que ser pensado no contexto
quando essa palavra lé
e aparece no texto cujo contexto é uma
discussão uma fala sobre conhecimento e
aprendizado o sentido dela vai ser outro
e o conhecimento ou aprendizado que se
internaliza que se torna interno que se
torna interior que sai de fora e vai
para dentro que não fica na casca que
não fica na superfície
o que é profundo esse conhecimento é
aquele que foi em o em vendido
o entendimento entender leve quer dizer
entendimento tô aqui curioso lá em
deuteronômio versículo mais famoso de
outro nome do capítulo 6 do versículo né
do aliás no capítulo 6 do livro né do
versículo 5 então deuteronômio capítulo
56 versículo 5 tem aquele versículo
famoso em que diz assim amarás pois o
senhor teu deus né assim de todo o teu
coração de toda a tua alma e de todas as
tuas forças né assim amarás o senhor teu
deus de todo o teu coração de toda a tua
alma e de toda a sua as suas forças a
tradução mais coerente mais feliz para
esse versículo não é de todo o teu
coração e
é porque como tá falando de amor a deus
e amor a deus é alguma coisa que se
assimila que se aprende com a
experiência
e a gente à medida que evolui ama mais a
deus então alguma coisa que vai ser
internalizado
é a palavra mais correta é de todo o teu
entendimento entendeu
é amar a deus de todo o teu entendimento
é o amor a deus não alguma coisa que
fica no cérebro na memória cognitiva é
alguma coisa que é internalizado que se
torna interior onde na porção mais
profunda essa palavra leve gente
representa tanto essa profundidade que
quando por exemplo vai falar na
profundeza do oceano eles falam lá no
coração do oceano quando vai falar na
profundeza na profundidade a terra no
interior da terra e falou coração da
terra já vi nessa expressão isso é de
origem hebraica
e então leve quer dizer alguma coisa que
se tornou muito profunda muito íntima
que foi muito internalizado
e até está tudo bem olha só
e quando você fala então de um coração
cevado é o que jesus está mencionado no
versículo você tá falando de um coração
gordo e cevado quer dizer
o gordo na roça né jardel aí faz de você
val leitão você vai engordar ou então
vai fazer ele ficar gordo pode falar
assim ah o assar uma novilha cevada é
uma novilha gorda então coração cevado
que jesus está falando de cinco é o
coração muito cheio como o coração aí no
caso leve quer dizer o entendimento a
capacidade de internalização olha o que
que acontece você já internalizou pois
para dentro muitas muitas informações
muitos conhecimentos muitos anseios
muitas crenças e muitos valores todas as
vezes que o nosso apreço por alguma
coisa se torna alguma coisa profunda é
que a gente internalizou aquilo
e a gente diz por exemplo que a gente
entendeu o valor do dinheiro tem que
isso quer dizer a minha na minha relação
com dinheiro quando eu conheci o
dinheiro né há muitas encarnações quando
eu conheci o dinheiro eu pus aquela
aquela compreensão aquele conhecimento
para dentro eu internalizei aquilo eu
pus aqui no meu coração pois para dentro
ah então pode ser de dizer que eu mais
do que conheço o dinheiro eu entendo o
dinheiro
eu entendo o que que ele é o que
significa o valor dele
e por exemplo quando alguém conhece a
política os cargos públicos né ela só
conhece a como é que funciona o
congresso nacional aqui na memória no
cérebro agora se eu me envolvo com
aquilo me torna um homem público fico 20
30 anos mexendo para aquilo aquilo a
gente fala que tá no sangue né a
política tá no sangue do fulano é porque
aqui não foi internalizado aqui não foi
para o coração a política tá no coração
ele ama política então ele entende a
política ele mais do que conhece ele
entende a política existe era um
entendimento profundo das artimanhas das
manhas do sistema de funcionamento da
política
e até ele tá tudo certo a gente vai
internalizando uma série de coisas a
gente vai entender lá 7 coisas e elas
vão entrando para dentro do coração e o
coração vai ficando cheio entendeu já
carregado a região vai ficando gordo
feio de que tem de entendimentos sobre o
dinheiro entendimento sobre política
entendimento sobre a sexualidade por
exemplo
e os movimento para sexualidade quando
ele é muito profundo e muito intenso né
então você ai eu entendo profundamente
as regras do jogo de sedução aqui não
tem internalizado tá ali pelo seu
coração
ó e vai mexer na internet eu não tinha
chance aí lá dentro do seu coração tem
sexo tem poder tem dinheiro
é mas ainda não tenho evangélico
se você conhece o evangelho as lições do
evangelho as palestras todas que você
assistiu os livros todos que você leu
estão aonde me cérebro na memória apenas
então você conhece conhecimento a
primeira fase você só conhece
é aquilo ainda não foi para dentro ainda
não foi para o leve você ainda não
entendeu só conhece não entendeu
os homens é porque é que eu conheço e
não consigo entender porque que fica na
na varanda no alpendre mais ou menos a
para dentro da casa porque a casa está o
que pode falar que eu vejo os lados aí
tá feia abarrotada lotada gorda com
outras coisas
ah entendeu entendeu mãe
a hora agora para o evangelho entrar
em algumas coisas vão ter que
eu sair eu vou fazer agora um negócio
que a juju vai querer me matar eu vou
mostrar para vocês esse quarto
a brincadeira tem garrafa d'água tem
violão tem tábua de passar roupa bora
dessa junta me matando porque primeira
coisa que ela faz quando eu vou gravar
essa escondendo tudo sabe como é que a
gente chama esse parte nossa
o que é joga aquilo uma bola de pilates
joga aqui o carregador de celular então
joga aqui aí vai enxendo hoje eu
brinquei com a minha mãe a gente tava
discutindo sobre atitude de hoje vamos
imaginar agora comigo vamos imaginar que
a minha mãe resolve ela resolve morar
uns tempo aqui com a gente vai reformar
a casinha dela ela vem morar aqui tá
gente tá dizendo que não é tudo bem em
trata mas vamos supor aquela resolvi vir
para cá é aí ela ainda tá chamando a
senhora para ela chegar aqui e vim morar
nesse nesse quartinho lá a juju tá
fazendo assim para gente para mim olha
acho que a semana que vem onde você vai
ter que assumir um estudo mas olha só
para minha mãe vir mudar para cá e vim
morar nesse quartinho e cabei ela com a
mala dela com uma cama que que eu vou
ter que fazer no quartinho
e eu vou ter que ir vou ter que me
livrar de algumas coisas porque não cabe
ela que dentre e o evangelho é alguma
coisa tão imensa
e o evangelho alguma coisa tão fabulosa
tão grande
é que na verdade você não tem que
esvaziar um pouco você tem que esvaziar
completamente
se você tem que se livrar disso tudo que
tá aqui dentro se esvaziar
a abrir mão de tudo
e no seu coração não pode ter mais lugar
para o dinheiro não pode ter mais lugar
para sensualidade não pode ter mais
lugar para o poder
e não pode ter mais lugar para inveja
para cobiça para cólera você tem 15 anos
seu coração essas coisas todas
e na hora que o seu coração tiver
vasinho disso tudo aí o evangelho que
tava no cérebro começa a escoar começa a
fluir para dentro do interior
e começa aí para o interno que é o
coração
e aí você começa assim preencher começa
assim completar com o evangelho
o entendendo porque que jesus está
falando para os discípulos assim esse
povo aí fora eles conhecem eles estão
escutando estão lendo então só conhecem
mas não entendem porque o ouvido
espiritual
e os olhos espirituais tão bom aclarados
trancados a sete chaves porque se eles
abrirem eles vão ter que deixar essas
coisas irem para fora e ninguém quer
esvaziar o coração então você se tranca
ah não não quero me livrar dessas coisas
é isso gente se tranca se fecha se lá
cara
é bem assim
olá você que a gente põe cadeado na
porta fica algumas coisas que põe no
cofre
e com senha porque a gente não quer da
casa fica vasilha não quer chegar da rua
e a casa tá vazia a gente não quer
esvaziar o copo a gente lá creio tranca
ele fecha aí
e aí jesus tá dizendo eles não vão
entender o máximo que vão fazer conhecer
porque o coração tá cevado coração tá
gordo tá pesado abarrotado de coisas
inúteis
e o coração está lotado de coisas
não existe coisa mais inútil que o
dinheiro
e se você quiser lavar o prato sei lá
lavar um prato com uma nota de 100
e se você quiser parte um pão você parte
o pão com a nota de 50
oi isa você pegar uma nota de 10 reais
cavar um buraco na terra e enterrar ali
nasce um pé de milho para você comer
depois
bom então o dinheiro é uma coisa muito
inútil
é uma funcionam e um serrote
o ferro assim
oi e um prego
é uma vassoura é útil
o aloísio mas sem dinheiro você não tem
essas coisas porque a gente convencional
isso porque na sociedade indígena
é um índio ficava sabendo que o outro
tava sem rede
e aí ele fala de uma rede e levava para
um amigo
e olha esse amigo que ganhou uma rede
depois que ela sabendo que o que deu a
rede para ele tava sem um arco e flecha
aí ele faz o arco e flecha e ela e
presente acompanhando todos os
portugueses chegaram aqui para fazer
amizade com eles os índios fizeram né
mas coisas levaram os portugueses a
lotar eles querem comercializar escambo
aí deram chapéu espelho é assim ali aí
começou a estampa ou não tava falando a
língua do outro o índio queria fazer
amizade o português queria comprar para
o brasil
eu não estava entendendo
e aí
quem sabe vocês conhece aqui aquela
música do hino de barros é poderosa
águia que há no alto do totem você sabe
o o contexto daquela música que ele fez
era um emepre encontro de jovens da em
belo horizonte que se falava sobre
bem-aventurados os pobres de espírito
um simples simples decoração e aí willy
imaginou como seria um pai nosso feito
por um índio
oi linda e aí fez essa letra que fala do
totem da águia da tartaruga
é porque eu fico imaginando a lógica de
pensamento do índio então a sociedade
regenerada até regenerada é aquela em
que a gente tá terá a sofisticação
tecnológica do homem contemporâneo
ocidental mas com a pureza de intenções
um dos povos e se organizam de forma
primeiro ou de forma tribal ou deformar
o bian na hora que a gente conseguir
essa equação
e ainda é
é porque o coração vai estar vazio o
comércio não existe mais um coração o
lucro também não existe mais o coração o
poder político o título de desembargador
né de juiz de engenheiro chefe não
existe mais o coração
e a paixão a cupins a ganância o desejo
não existe mais o coração aí o coração
vai ficando um salão amplo de portas
abertas esperando o reino da esse
coroada ali dentro tem o rei nosso
senhor jesus cristo
tá certo ó vó dançar um pouquinho mais
e lá no livro pontos e contos é o irmão
x ele na ele narra de forma literária né
com todas as cores do seu gênio
literário uma passar gente tá no
evangelho de lucas né que é o encontro
de simeão o ancião simeão com jesus no
tempo quando maria e josé levaram jesus
para fazer a circuncisão dele né nove
dias depois nascer leve lá né para um
sacrifício lá no as pombinhas né e jesus
vai fazer sua circuncisão aí ele vai
para os braços desses ancião que
reconhece de vibratoriamente a presença
do messias a presença do mestre e aí
humberto de campos na reta história no
capítulo 25 do livro pontos e contos que
se chama simeão e o menino de roberto
campos começa a dizer assim dizem que
semearam o velho simeão homem justo e
temente a deus
o mencionado do evangelho de lucas após
saudar jesus criança no templo de
jerusalém conservou nos braços
acolhedores de velho a distância de josé
e maria e dirigiu-lhe a palavra com
discreta emoção olha aqui vai se dar um
diálogo não é de simeão com os pais da
criança
esse é o diálogo de cimento com quem com
a criança não é desse mesmo com josé e
maria de simeão com jesus jesus bebê de
colo e aí nesse diálogo humberto de
campos disse que o semeão dirija a
palavra o menino com discreta emoção
então era um diálogo entre os dois a
criança que não falava com um ancião
sábio um diálogo e motivo afetivo a
comunicação ali as ondas elas ondas do
sentimento
e como é que esse menino vai ia se
comunicar com cinema e não falava
a palavra como é que vai ser te amo
ah pois bem continuo humberto de campos
celeste menino perguntou patriarca por
que preferiste a palha humilde da
manjedoura já que vem representar os
interesses do eterno senhor da terra
como não vesti a púrpura imperial
é a primeira pergunta que a emotividade
simmel faz para jesus é porque que você
escolheu nascer no curral de bicho no
cocho de bicho
o chá de esterco e carrapato fedendo a
mim ju porque
e por que que você não escolheu nascer
com púrpura ou seja filho de príncipe
por que que você nasceu o filho do
carpinteiro tá dona de casa
eu queria entender isso
ou será que não seria mais fácil se ele
nasceu em uma família abastada
é com muita cultura como inteiro desçam
com muitos títulos acadêmicos
universitários será que não seria mais
fácil para ele conseguir o que queria
e continua humberto de campos
o jesus menino escutou mostrou e
sobrinho sorriso mais um ancião tomado
de angústia contemplar ou mais
detidamente continuo onde representar as
os interesses do supremo senhor
a pintarte a dentre os poderosos
escreverás novos livros da sabedoria
improvisar as discursos que obscureça
são os grandes oradores de atenas e roma
a aba um to harass dinheiro suficiente
para redimir os que sofrem ergueiras
novo templo de pedra onde o rico e o
pobre aprendam a ser filho de deus
ordenar a execução da lei decretando
medidas que obriguem a transformação
imediata de israel
o que significa compensa ou não para o
menino e pensando
e eu não merecia cê vem nome de deus
como é que ele vai fazer as pessoas
e aprenderem a amar a deus você não tem
tostão não tem sobrenome famoso não tem
título tem autoridade não tem nenhum
exército como é que ele vai conseguir
oi como é que vai ser
e em que local você vai representar deus
e falar aos homens
é uma tribuna você não tem o título de
professor
e no tribunal eu não tenho título de
juiz
é um palácio você não tem coroa de rei
no quartel você não tem patente de
soldado onde você vai representar os
interesses de deus junto aos homens
e depois de logo intervalo indagou em
lágrimas disse biode divina criança
e onde representar a asus interesses de
nosso supremo pai
e o menino burro é que eu então a
pequenina destra e bateu muitas vezes
naquele peito envelhecido que se
inclinava já para o sepulcro
e o nenenzinho no copo levantou e
começou a bater do lado esquerdo do
peito do simeão
e a
oi ó
e aí
o lado esquerdo do peito
se assemelham não vai ser nem no
tribunal nem na sala de aula não vai ser
no templo e nem no palácio não vai ser
na praça e nem vai sendo os quartéis
e vai ser dentro leve
e na intimidade do coração através dos
processos de entendimento
é através dos processos de entendimento
e eu não vim para fazer os homens
conhecerem o evangelho eu vim para
fazerem os homens entenderem o evangelho
o que equivale a dizer eu não vim para
fazer os homens memorizarem a lei eu vim
fazer os homens interiorizar em além
eu continuo humberto de campos nesse
instante aproximou simaria e o
reconhecer e o recolheu nos braços
maternos somente após a morte do corpo
simeão veio a saber que o menino celeste
não deixar essa resposta o infante e
sublime no gesto silencioso quisera
dizer que não vinha representar os
interesses do céu nas organizações
respeitáveis mas efêmeras da terra vinha
da casa do pai justamente para
representá-lo no coração dos homens
é mais para jesus representar deus
dentro dos corações dos homens ele
precisa entrar nos corações dos homens
mas como é que jesus vai entrar dentro
de um coração servado dentro de um
coração lotado abarrotado preenchido
completo de superficialidades de
frivolidades
o que coisa ideias e emoções inúteis
e como
a esposa lá de araxá lá em araxá eles
fala lobato eu nunca consegui entender
entendeu que é o verbo louvar eu logo to
logo eu não sei mas ela disse que quando
uma coisa está muito cheia a coisa tá
lombada é o coração da gente segundos
araxá esses né está lobado de
frivolidade a luigi eu ainda não entendi
o que são frivolidades então vamos lá
vamos entender opção visualidades tem
uma turma que está desesperada porque o
meu cabelo quando certo ele faz assim ó
ó
vai vir uma estopa de bombril entendeu
vocês lembram do grupo totters os
jogadores de basquete fica aquela coisa
assim enorme né que eu não tô cortando o
cabelo agora eu tô com uma estratégia eu
tomo banho bem na horinha de fazer o
estudo porque aí o cabelo molhado eu dou
uma lambida mas logo cabelo assim pão e
começa a desmontar mas senhor turma
desesperada com isso porque você tem que
tomar cuidado com apresentação1
apresentação1
é assim
e essa nossa preocupação estética
pré-ocupação
[Música]
e é mais preocupação com o passar justa
preocupação não
e ela é uma finalidade
e ela uma superficialidade é uma
ninharia
e o teu uma diferença entre oi ali
pentear meu cabelinho pente do mesmo
lado desde que eu sou criança minha mãe
que me ensinou e eu ficar inquieto
angustiado porque não posso cortar o
cabelo
e há uma diferença entre uma coisa e
outra quando isso me inquieta me
perturba me tira o sono
é tanta coisa para eu dizer comentando o
vídeo do gordinho lá do miudinho e eu
vou me preocupar e mandar um recado para
ele dizendo costa precisar aparar o
cabelo mas eu já resolvi isso eu vou
comprar a máquina volta vou chegar aqui
karekinha tá certo estou achando que eu
tô brincando tô falando sério
a outra frivolidade as frivolidades
nossas né se amanhã eu vou ter para
comer ou para dormir
e essa nossa previdência essa nossa
preocupação com amanhã será que vai
faltar será que eu voltei uma frio
amizade qual que foi o conselho de jesus
o olhar as aves do céu ainda que ele
fala sobre elas elas não semeiam nem sei
vão e nem aguentou e não tanto deus não
as deixa morrer de fome
e acrescenta ainda qual divórcio ele é
capaz de acrescentar um côvado a sua
estatura quem é que dá crescimento quer
que nos sustenta é deus
se levanta código os dente top vou
trabalho passa no servicinho agora eu
não fico sem dormir né não posso ficar
sem dormir à noite me descabelando
porque eu não sei se até o final do ano
eu vou ter emprego ou não eu vou ter que
usar aquela poupança de emergência ou
não quando isso eu te rouba o sono e
rouba a paz isso é free válida
prioridade
e isso é superficialidade eles tem que
ir esvaziando o coração desse tipo de
angústia desse tipo de aflição o
evangelho poder entrar
e a gente para você demonstrar isso que
eu tô dizendo para vocês é só olhar
nossa prece vamos imaginar que cada um
de nós receba de deus uma cota de sem
palavras para fazer uma aparência
a cada um de nós tia adriana você vai
fazer uma prece mas deus te autorizou a
usar somente sem palavras para fazer a
prece
e eu vou ter que escolher seu uso cinco
palavras para pedir cinco agradecer
assim e 90 para louvar
e o seu uso 50 para louvar mas 45
agradecer e só assim para pedir mas
geralmente foi que a gente faz
e se eu tiver só sem palavras para fazer
uma prece que que eu faço na frente
senhor jesus não deixa eu pegar a cor
vinde senhor jesus não deixa eu cair no
auxílio emergencial senhor jesus não
deixa eu perder o auxílio emergencial
senhor jesus e ajuda o cinema que ele tá
vacina os ingleses também quer eu tomo
duas é melhor
oi e a gente vai eu preencho toda aquele
intervalo de uma prece eu encho ela
todinho com frivolidades
é porque você sabe que aqui que kardec
fala sobre a morte olha que coisa louca
se eu vou morrer de fome eu só vou
morrer de convir ele fala assim lá na
revista espírita um artigo muito 62
quando ele vai como comentar epidemia de
cólera e istambul kardec diz assim tá
viu tem que seguir todas as regras do
cuidado da previdência com o corpo além
de conservação tudo bem mas não fica
angustiado com isso não porque se a
gente adoecer ou se a gente ficar sem
comida na geladeira a gente apenas irá
mais cedo a um lugar onde houve um dia
iremos mais tarde
e o negócio de kardec a
e se você não morrer de cor vídeo de
hoje você morre de câncer amanhã você
não morrer de câncer amanhã você morre
atropelado depois de amanhã
e eu só tenho que fazer tudo ao meu
alcance para preservar a existência
material meu corpo físico tomar banho
tomar um remedinho fazer um regime sem
fazer pilates eu faço pilates
e agora a preocupação excessiva
angustiosos a a hipocondria ela é
perigosa
e o acumular poupança que nos a gasta
ela é perigosa
e a gente vai enchendo o coração com
isso e o coração vai ficando servado
jesus nunca teve essa preocupação gente
e quando chegou o dia de lhe devolver o
corpo para natureza na crucificação sabe
qual era a única coisa que ele tinha por
deixar de herança para mãe os trapinhos
que ele estava vestindo que tava
tampando a genitália dele
e os algozes deles assassinos de leandro
arrancaram aquele pano disputaram entre
eles num jogo de dados rasgado no meio
dividido
é a única coisa que ele tinha
e aí
a nossa preocupação é aquela preocupação
lá do salomão do rei salomão de ajuntar
ajuntar ajuntar no final os filhos se
tornarem inimigo foram disputar a
fortuna dele dividir o reino de israel
em 2
o israel e judá
o lobo quer dizer aquele que tem paz
e ele faz nada frangos tia sofrimento
com os filhos e mímico disputando
herança dele olha só
e aí
e o embora não vai fazer um comentário
no livro vinha de luz no capítulo
noventa e titulado de coração puro e
aqui nós vamos comentar primeiro esse
coração puro quando a gente faz um
coração puro plantei um coração puro e
se puro é sem nada não é sem sujeira
e é isso baseado puro no sentido de
virgem
e no sentido de ainda não ter sido
ocupado
o ou ter sido esvaziado entendendo é
puro nesse sentido
é um coração puro aquele coração que com
qual no qual aliás jesus não vai
concorrer com nada porque a gente põe
jesus para concorrer disputar espaço com
outras coisas dentro do nosso coração
e é isso que a gente faz um
eu não entendi agora porquê que jesus
vai dizer que ninguém pode servir a dois
senhores não se pode servir a deus ea
mamon ao dinheiro porque no coração no
mesmo coração que a gente pensar que o
coração palácio ali não pode ter dois
reis
e não pode a gente pensar que o coração
é um o altar olha não pode ter dois
deuses
a ilha dos acrescenta porque ou se
amarrar um esse odiar a outro ou seu
diário a um e amar ao outro
um coração puro é aquele que se a limpou
por dentro é aquele preciso vazio ou
e para que jesus entrasse e tivesse
dentro dele exclusividade
em jesus tem que ter dentro da nossa
suíte presidencial exclusividade e
privacidade ali dentro só ele só ele
e agora comenta o versículo de pedro da
carta de pedro a primeira capítulo 1
versículo 22 que pedro diz assim
amai-vos ardentemente uns aos outros com
o coração puro hahaha amai-vos
ardentemente amai-vos uns aos outros mas
desde que coração esteja só preenchidos
ó pleno de jesus porque porque quando a
gente ama alguém e no coração tem o
dinheiro a gente sempre vai por esse
sentimento em concorrência com dinheiro
assim
e aí eu amo demais o fulano aí eu fico
sabendo que ele tá passando por uma
necessidade eu tenho até como socorrer
aí mas aí eu vou mexer na minha
poupancinha e eu não sei o dia de amanhã
eu não posso cometer essa temeridade de
ajudar ele e ficar desprevenido tá vendo
é o sentimento que eu tenho por ele vai
concorrer com coisas que preenchem no
coração
e olha lá no cs destino o cláudio
nogueira ele amava a filha amava amava
mas junto com a morte o outro negócio
e o desejo atração física aí um um
sentimento concorreu com outro
e dava para sobre conviver alguma coisa
que ela não dava é esse perturbada
e faz loucura
e o poder né que que aconteceu com o
públio lentulus no vibrador demanda ele
amava a lívia amava mas dentro do
coração dele tem uma coisa enorme
chamada amor pela política pelo poder
e teve como concorrer o sentimento que
ele tinha pela lívia e o apreço que ele
tinha pelo estado pela política não teve
jeito não cabia lá dentro então coração
tem que ficar puro tem que se esvaziar
e para depois receber o outro recebeu o
cristo e junto com cristo a humanidade
inteira
é por isso que a mãe vai com comentar
assim o entendimento olha só a palavra
que a mano começa os anos o entendimento
e aplicação do amai-vos é a meta
luminosa das lutas na terra
e olha o que a mãe está dizendo o
entendimento olha o entendimento e
aplicação do amor é a nossa meta na
terra a gente nasce só para isso
e a gente não dá se para fazer outra
coisa a não ser e entender e aplicar o
amor e agora eu vou ensinar um pulo do
gato para vocês só não explicado
e a nossa epopeia em direção ao
evangelho e do evangelho em direção a
gente segue três etapas a primeira é a
do conhecimento in
e tem que assistir uma palhaça
palestrinha tem que ler o livro tem que
gostar de ler tem que gostar de
conversar dialogar até bater com os
companheiros sobre o evangelho mas isso
é conhecer
e quando você internaliza para o campo
do sentimento o conhecimento se torna em
entendimento é o que a gente explicou
até agora é quando o conhecimento sai da
casca da superfície e vai para o
interior para profundidade
e vai ter o caminho inverso quando
aquele conhecimento internalizado ou
seja aquele entendimento começa assim
esterilizar na forma de testemunho e de
exemplo o nome disso é compreensão
e quem aprendeu se informou só conhece
quem se informou e se emociona
profundamente com aquilo e guarda no
coração entende conhece e entende agora
tem além de conhecer e entender também
esteriliza aquilo que entendeu e se
conhece entende e compreende o evangelho
a compreensão é quando você vai para a
esterilização no testemunho bru exemplo
e quando aquilo que você sabe viração
realização concretude por isso é
maravilhoso o entendimento ea aplicação
do amor é a meta luminosa da nossa
encarnação
e tem gente que vai retornar para o
plano espiritual só conhecendo
evangélico
oi gente vai retornar para o plano
espiritual já conhecendo e já entendendo
evangélico
é o chico voltou para o plano espiritual
conhecendo entendendo e compreendendo
vivendo o evangelho que ele entendia
um alívio mas se eu voltar conhecendo já
tá bom tá tem gente que nem isso faz o
problema é que você não conhece suas
encarnação passada
e o problema é você chegar no plano
espiritual e o seu o seu tutor só
análise reencarnatório fala assim oh ana
clara eu estou vendo aqui na na sua
ficha que essa completa a 28ª encarnação
que você desencarnar é só conhecendo o
evangelho a meta dessa era você já
entendendo também internalizar pelo
sentimento que seja conhece a 28
encarnações e
é um espírito que pela primeira vez está
conhecendo ótimo mas e para quem já
falei nesse amassar de barro a 30
encarnação
é isso aqui é complicado
a mais complicada a gente completando
aqui oito anos de miudin e a gente se
tiver só conhecendo ainda não tiver
entendendo nem um pouquinho
é só se chata se fartando de informação
informação informação informação
e quando eu brinco né uma brincadeira
mas é uma brincadeira séria viu que o
evangelho o miudinho tem que doer é
outra outro dia da joana brincou com a
gente olha gente puxo ele aqui nós vamos
milzinho puxar ele é isso é porque se
você sentiu alguma coisa se puxou ele
você sentiu é porque você entendeu você
entendeu avisou porque aquilo que foi
falado chegou no coração sinto eu é
porque chegou no coração
o uber ciclo que doeu a gente não
esquece e vai dormir com ele a cabeça e
agora no outro dia com ele e atravessa a
semana com ele o turma é ou não é
e é ou não é
e aí
e hoje não que eu já fiquei mais sem
vergonha mas nos começo nos primeira
reunião tinha uns versículos que doía
tanto para preparar o estudo tô falando
acho que eu vou falar mentir para o povo
falar que eu não entendi que nós vamos
pular o versículo era muito difícil eu
tinha entendido tenha doído eu tava com
vergonha de falar porque ia doer mais
depois eu fui ficando mais sem vergonha
oi oi lidi lidi passa que sabe né eu
apanho primeiro depois repasso a surra
para você tá certo bem mano ainda
falando olha
a iá quantos experimentam dificuldades
para interpretar a recomendação divina
temos o providencial apontamento de
pedro quando se reporta ao coração puro
olha que coisa maluca dizendo tem gente
que tem dificuldade para interpretar que
que essa dificuldade para interpretar a
estudar diz para internalizar para
entender por que que tem por que o
coração está puro por que o coração tá
cheio de tralha tenho de barulho babolat
ah entendeu tá cheio de coisa enquanto
isso fazer a operação não vai sabe
interpretar
e quando é que mano se torna um grande
mestre não entendimento evangélico
e quando ele começa a esvaziar o coração
de todas aquelas superficialidade do
império romano paulo quando ele começa a
esvaziar no coração daquele orgulho
religioso que ele tinha que achar que só
os fariseus é que eram os bons quando
eles vazia aqui ele começa a ler e
entender porque até então eu só conhecia
e aí finalizou mano essa lição
relativamente o assunto porém o apóstolo
fornece a nota dominante da lição
amemo-nos uns aos outros ardentemente
mas guardemos o coração elevado e puro
olha só que que eu vou fazer suas pensar
agora quem já viu o balão que os balão
de sabe passear
e quando o balonista quer adquirir mais
altura começar a subir escolar da terra
do que é que ele se livra
e do saco de areia estavam amarrados ao
redor dela né assim ele precisa se
livrar do peso morto o peso inútil
o nosso coração ele tá tão servado tão
cheio de pesos né que se a gente não se
lê livrar disso o coração começa a subir
a se elevar por isso que ele mandou
termina dizendo à medida que a gente se
linda desses pesos mortos e enche o
coração de jesus jesus é o nosso gás
hélio
e aí a gente vai começar ao coração a
oi para o alto e avante
e ao infinito e além
a subir subir subir subir
e o circo estava na terra sentado ali na
comunhão no grupo da prece mas o coração
dele estava nas alturas porque era um
coração livre de pesos inflado o amor de
jesus
tá certo pra gente finalizar nesses
minutinhos finais nós vamos ler uma
poesia que está no livro antologia dos
imortais um poema de um autor chamado
eugenio saward na segunda parte do livro
capítulo 12 não tive tanta coisa é
coração leve e
e aliás pra gente pegar só o fonema né o
coração deve estar leve fazendo um
trocadilho aí com a palavra em hebraico
né
em homenagem ao amigo luizinho que
adoram com trocadilho da vamo lá o poema
um beijo o astro primeiro exposto a
imensidade na pauta da grandeza o
resgate divino num misto de beleza
alegria e bondade fez os mundos e os
sóis como notas de um hino
e deu tons ao vento agreste e fala a
tempestade
e no rumor ao fogo estranho e voz ao mar
leonino
é a eterna melodia tudo atingir invadir
o sonoriza a paz nas claves o destino
é mas o homem só ele era mudo e
expectante é expor em que o criador
premiu lhe a fonte em conta e o pêndulo
da vida influi o peito arfante se a dor
te envolve o passo em sombra mal fazer
eja sempre deus em ti mesmo nem preciso
viva ausculta o ritmo do amor e o
coração ar peja que maravilha se a dor
te envolve o passo em sombra mal fazem
haja tem que deus em ti mesmo e impressa
e viva ao escuta o ritmo do amor que o
coração ar pilha então jesus está
dizendo que entender o entendimento é
quando a gente é capaz de escutar deus e
o amor
o sendo arpejado tocado musicado pelo
nosso próprio coração
e agora quem encheu engordou
e lotou o coração com as
a série cidades do mundo com as coisas
perecíveis transitórias passageiros do
mundo vai ter o coração mudo em capaz de
tocar a melodia de deus
e é isso gente até a semana que vem e
que os nossos corações possam aos
pouquinhos perder peso perder né a
gordura inútil para acolher o evangelho
de jesus no processo genuíno e
entendimento do sentimento certo até a
semana que vem e